
poněvadž za celých pět let služby nebyl Řehoř ani jednou nemocen. Šéf by určitě přišel s
lékařem od nemocenské pokladny, vyčítal by rodičům, že mají líného syna, a všechny
námitky by zatrhl odkazem na lékaře od pokladny, pro kterého jsou přece vůbec všichni lidé
úplně zdrávi, jenže se štítí práce. A byl by ostatně v tomto případě v neprávu? Až na jistou
ospalost, která byla po tom dlouhém spaní doopravdy zbytečná, cítil se Řehoř skutečně docela
dobře a dokonce měl řádný hlad.
Když si to všechno v největším spěchu rozvažoval a nemohl se odhodlat vylézt z
postele - budík právě odbíjel tři čtvrti na sedm -, ozvalo se opatrné zaklepání na dveře v
hlavách postele. "Řehoři," zavolal hlas - byla to matka - "je tři čtvrti na sedm. Nechtěla
odjet?" Ten něžný hlas! Řehoř se zděsil, když uslyšel hlas, jímž odpověděl, nepochybně svůj
dřívější hlas, do něhož se však jakoby zezdola mísilo jakési nepotlačitelné, bolestné pípání,
které jedině první okamžik ponechávalo slovům zřetelnost, natolik však rozrušilo jejich
doznění, že člověk nevěděl, jestli dobře slyší. Řehoř chtěl obšírně odpovědět a všechno
vysvětlit, za těchto okolností se však omezil na pouhé: "Ano, ano, děkuji maminko, už
vstávám." Skrz dřevěné dveře nebylo asi venku znát změnu v Řehořově hlase, neboť matka se
tím prohlášením uspokojila a odšourala se pryč. Ale krátká rozmluva upozornila ostatní členy
rodiny, že Řehoř je proti očekávání ještě doma, a už klepal na jedny z postranních dveří otec,
slabě, ale zato pěstí. "Řehoři, Řehoři," volal, "copak je?" A po malé chvilce znovu naléhavě a
hlubším hlasem: "Řehoři! Řehoři!" U druhých postranních dveří se však ozval tichý, naříkavý
hlas sestry: "Řehoři? Není ti dobře? Potřebuješ něco?" Na obě strany odpověděl Řehoř: "Už
jsem hotov," a snažil se co nejpečlivěji vyslovovat a dlouhými odmlkami mezi jednotlivými
slovy zbavit svůj hlas všeho nápadného. I otec se vrátil k snídani, avšak sestra zašeptala:
"Řehoři, otevři, pro všechno na světě." Ale Řehoře ani nenapadlo otevřít, zato velebil svou
opatrnost, jíž přivykl na cestách, že totiž i doma na noc zamykal všechny dveře.
Nejdříve chtěl v klidu a nerušeně vstát, obléci se a především nasnídat, a pak teprve si
rozvážit, co dál, neboť mu bylo jasné, že úvahy v posteli k ničemu rozumnému nepovedou.
Vzpomněl si, že už častěji cítíval v posteli jakousi lehkou bolest, způsobenou snad
nešikovnou polohou, a když potom vstal, ukázalo se, že si to jen namlouval, i byl teď zvědav,
jak se dnes jeho představy pozvolna rozplynou. Změna hlasu nevěstí ostatně nic jiného než
řádné nachlazení, nemoc obchodních cestujících, o tom neměl nejmenší pochyby.
Odhodit přikrývku bylo docela prosté; stačilo, aby se jen trochu nafoukl, a spadla
sama. Ale dál už to šlo těžko, hlavně proto, že byl tak nesmírně široký. Byl by potřeboval
paže a ruce, aby se zdvihl; místo nich měl však jen spoustu nožiček, které byly neustále v
roztodivném pohybu a které navíc nebyl s to ovládat. Chtěl-li naráz některou z nich pokrčit,
pak se určitě narovnala; a když se mu konečně povedlo provést s onou nohou to, co chtěl,
pracovaly zatím všechny ostatní s krajním, bolestném vzrušení jako pominuté. "Jenom se
zbytečně nezdržovat v posteli," řekl si Řehoř.
Nejdřív se chtěl dostat z postele spodní částí těla, avšak tato spodní část, kterou ostatně
ještě neviděl a již si ani nedovedl dost dobře představit, byla, jak se ukázalo, příliš těžko
pohyblivá; šlo to tak pomalu; a když sebou nakonec málem zuřivě, vší silou a bez ohledu
hodil dopředu, špatně zvolil směr, prudce narazil na dolní čelo postele a palčivá bolest, již
ucítil, ho poučila, že právě spodní část těla je v tu chvíli snad nejchoulostivější.
Zkusil proto dostat z postele nejdříve horní část těla a opatrně otáčel hlavu k pelesti.
To se též snadno podařilo a tělesná masa, přes svou šíři a tíhu, se posléze pomalu valila tím
směrem, kam se obrátila hlava. Ale když konečně hlava trčela ven z postele do prázdného
prostoru, bál se najednou postupovat tímto způsobem dál, neboť kdyby tak nakonec sletěl,
musel by to být zrovna zázrak, aby si neporanil hlavu. A zrovna teď ani za nic nesmí pozbýt
vědomí; to raději zůstane v posteli.
Ale když tu po opětovném namáhání zase ležel a oddychoval jako předtím a znovu
viděl, jak nožičky spolu zápolí snad ještě krutěji, a nepřipadalo mu již možné vnést do té
zvůle klid a řád, říkal si zas, že nemůže setrvávat v posteli a že nejrozumnější bude obětovat
vše, jen bude-li tu sebemenší naděje, že se tím z postele vysvobodí. Zároveň si však znovu a
znovu připomínal, že mnohem lepší než zoufalé rozhodnutí je klidná a nejklidnější rozvaha. V
takových okamžicích se zahleděl co nejupřeněji k oknu, bohužel však pohled na ranní mlhu,
zahalující i protější stranu úzké ulice, skýtal málo důvěry a svěžesti. "Už sedm hodin," řekl si,
když budík znovu odbíjel, "už sedm hodin a pořád ještě taková mlha." A chvilku zůstal ležet v
klidu a slabě oddychoval, jako by snad očekával, že naprosté ticho vrátí skutečné a
samozřejmé poměry.
Potom si však řekl: "Než odbije čtvrt na osm, bezpodmínečně musím být úplně venku
z postele. Ostatně do té doby se po mně přijde zeptat také někdo z obchodu, protože obchod
se otvírá před sedmou." A chystal se teď vykolébat tělo po celé délce úplně rovnoměrně z
postele ven. Spustí-li se z postele takto, zůstane hlava, již hodlal při pádu prudce zvednout,
ještě nejspíš bez úrazu. Hřbet je, zdá se, tvrdý; tomu se snad při pádu na koberec nic nestane.
Nejpovážlivější mu připadalo pomyšlení na ten hlasitý rámus, který se určitě ozve a patrně
vyvolá za dveřmi ne-li zděšení, tedy jisté obavy. Musel se toho však odvážit.
Když už Řehoř napůl čněl z postele ven - nová metoda byla spíš hrou než námahou,
stačilo, aby se vždycky jen trhnutím kousek pohoupl -, napadlo ho, jak by bylo všechno
jednoduché, kdyby mu přišli na pomoc. Dva silnější lidé - měl na mysli otce a služebnou - by
docela zračili; musili by mu jen vsunout paže pod vypouklý hřbet, vyloupnout ho tak z
postele, sehnout se s břemenem a pak jen opatrně vyčkat, až provede přemet na podlahu, kde
snad nožičky dostanou nějaký smysl. Nu, nehledě k tomu, že dveře jsou zamčené, má snad
vážně volat o pomoc? Přes všechnu bídu nemohl při tom pomyšlení potlačit úsměv.
Byl už tak daleko, že při silnějším zhoupnutí sotva držel rovnonováhu, a teď už se co
nejdřív musel definitivně rozhodnout, neboť bylo za pět minut čtvrt na osm - když se u dveří
od bytu ozval zvonek. "To je někdo z obchodu," řekl si a skoro strnul, kdežto nožičky se
roztančily tím rychleji. Na okamžik všechno ztichlo. "Neotevřou," řekl si Řehoř v jakési
nesmyslné naději. Ale potom ovšem jako vždy vykročila služebná pevným krokem ke dveřím
a otevřela. Sotva Řehoř uslyšel první slovo návštěvníkova pozdravu, už věděl, kdo to je - sám
prokurista. Proč jen je Řehoř odsouzen, aby sloužil u firmy, kde nejmenší nedbalost vzbouzí
hned největší podezření? Jsou snad všichni zaměstnanci dohromady darebáci, není snad mezi
nimi ani jeden věrný, oddaný člověk, který třeba jen pár hodin po ránu nevyužije pro obchod,
a už ho k zbláznění hryže svědomí a dočista není v stavu vylézt z postele? Copak opravdu
nestačilo poslat učedníka, aby se zeptal - když už to prostě bez toho doptávání nejde -, to musí
přijít sám prokurista a celé nevinné rodině se tak musí dát najevo, že přešetření této podezřelé
okolnosti lze svěřit jedině prokuristovu rozumu? A spíš s rozčilení, jež tyto úvahy v Řehořovi
vyvolaly, než z řádného rozhodnutí vymrštil se vší silou z postele. Ozvalo se hlasité
bouchnutí, ale žádný zvláštní rámus to nebyl. Trochu ztlumil pád koberec, též hřbet byl
pružnější, než si Řehoř myslel, odtud ten dosti nenápadný, tlumený zvuk. Jen na hlavu nebyl
dost opatrný a uhodil se do ní; kroutil jí a vzteky i bolestí ji třel o koberec.
"Tam uvnitř něco spadlo," řekl prokurista v pokoji vlevo. Řehoř si zkoušel představit,
jestli by se také prokuristovi nemohlo jednou stát něco podobného jako dnes jemu; vždyť
takovou možnost je vlastně nutno připustit. Ale jako v neomalenou odpověď na tuto otázku
udělal prokurista ve vedlejším pokoji několik rázných kroků a zavrzal lakýrkami. Z pokoje
vpravo oznamovala sestra Řehořovi šeptem: "Řehoři, prokurista je tu." "Já vím," řekl Řehoř
pro sebe; ale netroufal si promluvit tak nahlas, aby to sestra uslyšela.
"Řehoři," řekl teď otec z levého pokoje, "přišel pan prokurista a táže se, proč jsi
neodjel ranním vlakem. Nevíme, co mu máme říci. Ostatně chce také mluvit s tebou osobně.
Otevři tedy, prosím tě. On už bude tak laskav a promine nám ten nepořádek v pokoji." "Dobré
jitro pane Samso," volal už prokurista vlídně. "Není mu dobře," řekla matka prokuristovi,
zatímco otec ještě mluvil u dveří, "není mu dobře, pane prokuristo, to mi věřte. Jakpak by
jinak mohl Řehoř zmeškat vlak? Vždyť ten chlapec nemyslí na nic jiného než na obchod. Už
se skoro zlobím, že si někdy večer nevyjde; teď byl přece týden ve městě, ale večer co večer
byl doma. Sedí tu s námi u stolu a tiše si čte noviny nebo studuje jízdní řády. K rozptýlení mu
stačí vyřezávat si lupenkovou pilkou. Tuhle si například za dva tři večery vyřezal rámeček;
podívejte se, jaký je pěkný; visí uvnitř v pokoji; hned ho uvidíte, jak Řehoř otevře. Jsem
vůbec ráda, že tu jste, pane prokuristo; sami bychom byli Řehoře nepřiměli, aby otevřel; je
takový umíněný; a určitě mu není dobře, ačkoli to ráno zapíral." "Hned přijdu," řekl Řehoř
pomalu a obezřetně a nehýbal se, aby mu neušlo ani slovo z rozhovoru. "Jinak si to, milostivá
paní, také nedovedu vysvětlit," řekl prokurista, "doufejme, že to není nic vážného. I když na
druhou stranu zas musím říci, že my obchodníci - bohužel nebo naštěstí, jak chcete - musíme
velmi často lehkou nevolnost z obchodních ohledů prostě přemoci."
"Tak může už pan prokurista k tobě dovnitř?" ptal se netrpělivý otec a znovu zaklepal
na dveře. "Ne," řekl Řehoř. V pokoji vlevo nastalo trapné ticho, v pokoji vpravo začala sestra
vzlykat.
Pročpak nejde sestra k ostatním? Asi teprve vstala a ještě se ani nezačala strojit. A
proč pláče? Protože on nevstává a nepouští prokuristu dovnitř, protože se vystavuje
nebezpečí, že ztratí místo a že by pak šéf zase znovu pronásledoval rodiče starými
pohledávkami? To jsou snad přece jen zatím zbytečné starosti. Ještě je Řehoř zde a ani ho
nenapadá opustit rodinu. V tuto chvíli zde ovšem leží na koberci a nikdo, kdo by znal jeho
stav, by po něm nemohl vážně žádat, aby pustil prokuristu dovnitř. Ale kvůli této malé
nezdvořilosti, pro niž by se přece později snadno našla vhodná výmluva, nemohou Řehoře jen
tak najednou propustit. A Řehořovi se zdálo, že by bylo mnohem rozumnější, kdyby ho teď
nechali na pokoji a nerušili ho pláčem a domlouváním. Ale právě ta nejistota druhé skličovala
a omlouvala jejich chování.
"Pane Samso," zvolal teď prokurista zvýšeným hlasem, "copak se děje?
Zabarikádujete se tu v pokoji, odpovídáte jen ano a ne, působíte rodičům velké, zbytečné
starosti a zanedbáváte - podotýkám to jen tak mimochodem - své úřední povinnosti způsobem
vlastně neslýchaným. Mluvím tu jménem vašich rodičů a vašeho šéfa a žádám vás se vší
vážností o okamžité jasné vysvětlení. Já žasnu, já žasnu. Měl jsem za to, že vás znám jako
pokojného, rozumného člověka, a vy tu teď najednou, zdá se, chcete předvádět prapodivné
vrtochy. Šéf mi sice dnes ráno naznačil možné vysvětlení vaší nedbalosti - týkalo se inkasa,
jež vám bylo nedávno svěřeno -, ale já jsem se opravdu téměř zaručil svým čestným slovem,
že takové vysvětlení jistě není správné. Teď však tu vidím vaši nepochopitelnou umíněnost a
dočista ztrácím chuť sebeméně se vás zastávat. A vaše postavení naprosto není nejpevnější.
Měl jsem původně v úmyslu říci vám to všechno mezi čtyřma očima, ale když mě tu
necháváte tak nadarmo ztrácet čas, nevím, proč by se o tom neměli dovědět i vaši páni rodiče.
Vaše výkony v poslední době byly tedy velmi neuspokojivé; není sice roční doba na zvláštní
obchody, to uznáváme; avšak taková roční doba, kdy by se nedělaly žádné obchody, vůbec
neexistuje, pane Samso, nesmí existovat."
"Ale pane prokuristo," zvolal Řehoř celý bez sebe a v rozčilení zapomněl na všechno
ostatní, "vždyť já hned, okamžitě otevřu. Slabá nevolnost, závrať mi nedovolily vstát, ležím
teď ještě v posteli. Ale teď už jsem zase docela, ;věží. Zrovna vstávám z postele. Jen chvilku
strpení! Nejde cca ještě tak dobře, jak jsem myslel. Je mi už ale líp. Jak jen to tak na člověka
padne! Ještě včera večer mi bylo docela dobře, rodiče to přece vědí, totiž lépe řečeno už včera
večer jsem tak trochu něco tušil. Muselo to být na mně vidět. Proč jen jsem to v obchodě
nehlásil! Ale to si člověk vždycky myslí zlí, že nemoc přechodí a že není třeba zůstávat doma.
Pane prokuristo! Ušetřte mé rodiče! Vždyť k všemu tomu, co mi vyčítáte, není důvod; vždyť
mi o tom nikdo slovo neřekl. Třeba jste nečetl poslední zakázky, které jsem posílal. Ostatně
ještě vlakem o osmé pojedu na cestu, těch pár hodin klidu mě posilnilo. Jenom se nezdržujte,
pane Prokuristo; hned jsem v obchodě, a buďte tak laskav, vyřiďte to panu šéfovi spolu s
mým poručením!"
A zatímco to všechno Řehoř ze sebe o překot chrlil a sotva věděl, co říká, snadno se,
patrně díky cviku, který získal v posteli, přiblížil k prádelníku a pokoušel se teď pod1e něho
vztyčit. Skutečně chtěl otevřít, skutečně se chtěl ukázat a promluvit s prokuristou; byl
žádostiv dovědět se, co řeknou ostatní, kteří po něm teď tak volají, až ho uvidí. Jestli se
polekají, nebude už mít Řehoř žádnou odpovědnost a může být klidný. Jestli ale přijmou vše s
klidem, pak ani on se nemá proč rozčilovat, a pospíší-li si, může být skutečně v osm na
nádraží. Nejdříve se párkrát smekl po hladkém prádelníku, ale posléze se odrazil vší silou a
stál zpříma; bolestí v podbřišku si už vůbec nevšímal, ačkoli ho tam zle pálilo. Potom padl na
opěradlo blízké židle a noožičkami se zachytil jeho okraje. Avšak tím také nad sebou nabyl
vlády a zůstal potichu, neboť teď si mohl doslechnout, co říká prokurista.
"Rozuměli jste jediné slovo?" ptal se prokurista rodičů, "snad si z nás nedělá blázny?"
"Proboha," zvolala už matka s pláčem, "třeba je těžce nemocen a my ho tu trápíme. Markétko!
Markétko!" zvolala pak. "Co je, maminko?" volala sestra z druhé strany. Domlouvaly se přes
Řehořův pokoj. "Musíš okamžitě k lékaři. Řehoř je nemocen. Honem pro lékaře. Slyšelas teď,
jak Řehoř mluví?" "To byl zvířecí hlas," řekl prokurista nápadně tiše ve srovnání s matčiným
křikem. "Anno! Anno!" volal otec skrz předsíň do kuchyně a zatleskal, "ihned běžte pro
zámečníka!" A už proběhla obě děvčata s šustícími sukněmi předsíní - jak se dokázala sestra
tak rychle ustrojit? - a vyrazila z bytu. Ani nebylo slyšet bouchnout dveře; snad je nechaly
otevřené, jak to bývá v bytech, kde se stalo velké neštěstí.
Ale Řehoř byl teď mnohem klidnější. Jeho slovům tedy už sice nerozuměli, ačkoliv
jemu připadala dost jasná, jasnější než předtím, snad proto, že ucho si zvyklo. Ale rozhodně
už teď uvěřili, že to s ním není docela v pořádku, a jsou mu schopni pomoci. Důvěra i jistota,
s nimiž byla učiněna první opatření, působily na něho blahodárně. Měl pocit, že je opět
zahrnut do lidského okruhu, a jak od lékaře, tak od zámečníka - jež od sebe vlastně přesně
neodlišoval - čekal velkolepé a překvapivé výkony. Aby měl pro nadcházející rozhodná
jednání co možná jasný hlas, odkašlal si trochu, snaže se to ovšem provést zcela tlumeně,
neboť možná že už tento zvuk zněl jinak než lidské kašlání, což si už sám netroufal posoudit.
Vedle v pokoji zatím všechno úplně ztichlo. Snad sedí rodina s prokuristou u stolu a šeptají si,
snad se všichni opírají o dveře a naslouchají.
Řehoř se pomalu sunul s židlí ke dveřím, tam se jí pustil, padl na dveře, držel se na
nich zpříma - polštářky na jeho nožičkách byly trochu lepkavé - a chvíli tam odpočíval po té
námaze. Ale pak se jal ústy otáčet klíčem v zámku. Zdálo se bohužel, že vlastně nemá žádné
zuby - čím teď uchopit klíč? - zato ale v čelistech měl ovšem velkou sílu; díky jim také
opravdu pohnul klíčem a nedbal na to, že si bezpochyby nějak ublížil, neboť se mu řinula
nějaká hnědá tekutina, stékala po klíči a kapala na podlahu. "Poslouchejte," řekl prokurista ve
vedlejším pokoji, "on otáčí klíčem." To Řehoře povzbudilo; ale všichni by na něj měli volat, i
otec a matka; "Vzhůru, Řehoři," měli by volat, "jen do toho, dej se pořádně do toho zámku!"
A s představou, že všichni napjatě sledují jeho úsilí, celý bez sebe se zakousl do klíče vší
silou, kterou v sobě měl. Podle toho, jak se klíč otáčel, tancoval kolem zámku, držel se teď
zpříma už jen ústy a podle potřeby se buď na klíč věšel, nebo ho pak zas vahou celého těla
tlačil dolů. Jasnější zvuk zámku, který konečně skočil zpátky, Řehoře zrovna probudil.
Oddechl si a řekl: "Tak jsem tedy nepotřeboval zámečníka," a položil hlavu na kliku, aby
dveře docela otevřel.
Poněvadž musel dveře otevírat tímto způsobem, byly už vlastně otevřeny hodně
dokořán, ale jeho ještě nebylo vidět. Musel se nejdřív pomalu otočit kolem jednoho z křídel
dveří, a to velice opatrně, nechtěl-li se zrovna před vchodem do pokoje svalit na záda. Byl
ještě zaujat tímto obtížným pohybem a neměl čas všímat si ostatních věcí, a vtom už slyšel,
jak ze sebe prokurista vyrazil hlasité "Ó!" - znělo to, jako když vítr zakvílí - a teď už ho také
viděl - byl totiž nejblíž u dveří -, jak si tiskne ruku na otevřená ústa a pomalu couvá, jako by
ho vyháněla nějaká neviditelná, rovnoměrně působící síla. Matka - stála tu vzdor prokuristově
přítomnosti s vlasy ještě po ránu rozpuštěnými a do výšky zježenými - pohlédla nejdřív se
sepjatýma rukama na otce, pak pokročila dva kroky k Řehořovi a klesla k zemi doprostřed
sukní, jež se kolem ní rozprostřely, tvář jí poklesla na prsa a ztratila se. Otec s nevraživým
výrazem zaťal pěst, jako by chtěl Řehoře strčit zpět do pokoje, rozhlédl se pak nejistě po
obývacím pokoji, poté si rukama zakryl oči a rozplakal se, až se mu mocná hruď otřásala.
Řehoř ani do pokoje nevstoupil, zevnitř se opíral o křídlo dveří upevněné na zástrčku,
takže mu bylo vidět jen polovinu trupu a nad ním ke straně skloněnou hlavu, jíž nakukoval za
ostatními. Zatím se už hodně rozednilo; na druhé straně ulice se jasně rýsoval řetěz protějšího
nekonečného černošedého domu - byla to nemocnice - s pravidelnými okny, jež tvrdě
prolamovala průčelí; ještě pršelo, ale jen veliké, jednotlivě viditelné kapky, jež byly též
doslova po jedné vrhány na zem. Nádobí od snídaně stálo v přehojném množství na stole,
neboť pro otce byla snídaně nejdůležitějším jídlem dne, jež čtením všelijakých novin
protahoval celé hodiny. Přímo na protější stěně visela Řehořova fotografie z vojny,
zobrazovala ho coby poručíka, jenž s rukou na kordu a bezstarostným úsměvem vyžaduje
respekt ke svému postoji i uniformě. Dveře do předsíně byly dokořán, a protože i dveře do
bytu byly otevřené, bylo vidět ven na chodbu před bytem a na začátek schodů vedoucích dolů.
"Tak," řekl Řehoř a dobře si uvědomoval, že je jediný, kdo zachoval klid, "ihned se
obléknu, sbalím kolekci a pojedu. Chcete ještě, chcete ještě, abych jel? Tak vidíte, pane
prokuristo, nejsem umíněný a pracuji rád; s cestováním je svízel, ale já bych bez cestování
nemohl žít. Kampak jdete, pane prokuristo? Do obchodu? Ano? Povíte tam všechno podle
pravdy? Může se stát, že člověk není momentálně schopen pracovat, ale to je zrovna pravá
chvíle, aby se vzpomnělo na jeho dřívější výkony a uvážilo se, že později, až se překážky
odstraní, bude jistě pracovat s tím větší pílí a soustředěním. Vždyť jsem panu šéfovi tolik
zavázán, to přece velmi dobře víte. Kromě toho mám na starosti rodiče a sestru. Jsem v
úzkých, ale zase se z toho dostanu. Nedělejte mi to však těžší, než to už je. Zastaňte se mne v
obchodě! Cestující nebývá v oblibě, já vím. Lidé si myslí, že vydělává nekřesťanské peníze, a
přitom si krásně žije. Nemají totiž zvláštní důvod, proč by se nad tímto předsudkem nějak víc
zamýšleli. Vy ale, pane prokuristo, vy máte lepší přehled o poměrech než ostatní personál, ba
dokonce, zcela jen mezi námi, lepší přehled než pan šéf, který jakožto zaměstnavatel se v
úsudku snadno nechá zmást v neprospěch zaměstnance. Víte také velmi dobře, jak snadno se
cestující, který bývá skoro celý rok mimo obchod, stane obětí klepů, náhod a bezdůvodných
stížností, proti nimž se nikterak nemůže bránit, poněvadž se o nich většinou vůbec nedoví, a
teprve až se vrátí vyčerpaný z nějaké cesty, pocítí doma na vlastní kůži zlé následky, jejichž
příčiny už neprohlédne. Pane prokuristo, řekněte mi, než odejdete, slovíčko, abych viděl, že
mi aspoň z malé části dáváte za pravdu!"
Ale prokurista se už při prvních Řehořových slovech odvrátil a jen se po něm s
ohrnutými rty ohlížel přes poškubávající rameno. A během Řehořovy řeči chvilku klidně
nepostál, nýbrž nespouštěje z Řehoře oči ustupoval ke dveřím, ale zcela pozvolna, jako by
bylo tajně zakázáno opouštět pokoj. Už byl v předsíni a podle kvapného pohybu, jímž
naposledy vytáhl nohu z obývacího pokoje, by si někdo mohl myslet, že si zrovna spálil
podrážku. V předsíni však napřáhl pravou ruku daleko před sebe ke schodům, jako by tam na
něj čekalo nějaké přímo nadpozemské vykoupení.
Řehořovi bylo jasné, že rozhodně nesmí nechat prokuristu v tomto rozpoložení odejít,
nemá-li být jeho postavení v obchodě krajně ohroženo. Rodiče to vše tak dobře nechápou;
nabyli za ta dlouhá léta přesvědčení, že Řehoř je v obchodě zaopatřen na celý život, a mimoto
jsou teď natolik zabráni do okamžitých starostí, že ztrácejí veškerou prozíravost. Řehoř však
tu prozíravost má. Prokuristu je třeba zadržet, upokojit, přesvědčit a nakonec získat; vždyť na
tom závisí budoucnost Řehořova i celé rodiny! Kdyby tu tak byla sestra! Ta je chytrá; plakala
už, když si Řehoř ještě klidně ležel na hřbetě. A prokurista, ten přítel žen, by si jistě dal říci;
byla by zavřela dveře od bytu a v předsíni by mu to leknutí vymluvila. Jenže sestra tu právě
není, Řehoř musí jednat sám. Nepřišlo mu na mysl, že ještě vůbec neví, jak se v této chvíli
dokáže pohybovat, ani to mu nepřišlo na mysl, že možná, ba pravděpodobně opět nebylo
rozumět tomu, co říkal, a pustil se dveřního křídla; šinul se otvorem ven; chystal se jít za
prokuristou, který se už oběma rukama směšně přidržoval zábradlí na chodbě; ale hledaje,
čeho by se zachytil, ihned upadl na spoustu svých nožiček a slabě vykřikl. Sotva se to stalo,
měl poprvé toho rána pocit tělesné pohody; nožičky měly pod sebou pevnou půdu;
poslouchaly dokonale, jak s radostí pozoroval; jevily dokonce snahu nést ho, kam se mu
zachce, a už myslel, že co chvíli se všechno trápení konečně obrátí k lepšímu. Avšak v
okamžiku, kdy tu spočinul na zemi jen kousek od matky, přímo proti ní, a kolébal se utajeným
pohybem, vyskočila náhle matka, ač zdánlivě byla přece zcela pohroužena do sebe, a s pažemi
široce rozpřaženými, prsty od sebe, křičela: "Pomoc, proboha, pomoc!", hlavu měla
skloněnou, jako by chtěla na Řehoře líp vidět, ale v rozporu s tím pomateně utíkala pozpátku
pryč; zapomněla, že za sebou má prostřený stůl; když k němu dorazila, sedla si na něj honem
jako v roztržitosti; a zdálo se, že vůbec nepozoruje, že vedle ní se z převržené konvice
proudem leje káva na koberec.
"Maminko, maminko," řekl Řehoř tiše a vzhlédl k ní. Prokurista se mu na chvíli docela
vytratil z mysli; zato neodolal a při pohledu na vytékající kávu několikrát naprázdno chňapl
čelistmi. Z toho se matka znovu dala do křiku, utekla ze stolu a padla do náručí přibíhajícímu
otci., Ale Řehoř neměl teď kdy na rodiče; prokurista byl už na schodech; s bradou na zábradlí
se ještě naposledy ohlédl. Řehoř se rozběhl, aby ho pokud možno s jistotou dohonil;
prokurista však musel něco tušit, neboť přeskočil několik schodů najednou a zmizel; "hú!"
křičel však ještě, rozléhalo e to po celém schodišti. Bohužel tento prokuristův útěk jako by
teď dočista zmátl otce, který byl až dosud poměrně klidný, neboť místo aby se sám za
prokuristou rozběhl nebo ;aspoň Řehořovi nepřekážel v pronásledování, popadl do hravé ruky
hůl, již prokurista nechal spolu s kloboukem a převlečníkem na židli, levou sebral ze stolu
veliké noviny, a dupaje začal mávat holí i novinami, aby zahnal Řehoře zpátky do jeho
pokoje. Nic nepomáhaly Řehořovy prosby, nikdo těm prosbám také nerozuměl, aťsi kroutil
hlavou sebepokorněji, otec jen tím více dupal. Na druhém konci matka prudce otevřela okno,
ačkoli venku bylo chladno, a vyklánějíc se daleko ven, tiskla si tvář do dlaní. Mezi ulicí a
schodištěm vznikl mocný průvan, záclony se rozlétly, noviny na stole šustily, jednotlivé listy
se snesly na podlahu. Neúprosně dotíral otec a syčel přitom jako divý. Jenže Řehoř neměl
ještě vůbec cvik v couvání, šlo to opravdu hodně pomalu. Kdyby se jen byl směl otočit, byl by
ve svém pokoji hned, ale on se bál, že zdlouhavým otáčením připraví otce o trpělivost, a
každým okamžikem mu přece hrozilo, že mu hůl v otcově ruce zasadí smrtelnou ránu do rad
nebo do hlavy. Nakonec však Řehořovi přece jen nezbývalo nic jiného, neboť s hrůzou
pozoroval, že při couvání nedokáže ani udržet směr; a tak, ohlížeje se co chvíli bojácně
úkosem po otci, začal se co nejrychleji, ve skutečnosti však velice pomalu otáčet. Snad otec
zpozoroval jeho dobrou vůli, protože ho přitom nerušil, ba dokonce tu a tam otáčení zdálky
dirigoval špičkou hole. Jen kdyby nebylo toho otcova nesnesitelného syčení! Řehoř z toho
dočista ztrácel hlavu. Už byl skoro úplně obrácen, když se, poslouchaje neustále to syčení,
dokonce popletl a pootočil se zase kousek zpátky. Když však nakonec šťastně dostal hlavu
před otvor dveří, ukázalo se, že má tělo příliš široké, než aby jen tak prošlo. Otci samosebou v
jeho nynějším rozpoložení ani zdaleka nenapadlo otevřít třeba druhé křídlo dveří a vytvořit
tak Řehořovi dostatečný průchod. Měl jedinou utkvělou myšlenku, že Řehoř musí co
nejrychleji k sobě do pokoje. Nikdy by ani nesvolil k zdlouhavým přípravám, jež Řehoř
potřeboval, aby se vztyčil a takto třeba prošel dveřmi. Jako by tu nebyla žádná zvláštní
překážka, poháněl teď spíš Řehoře s obzvláštním rámusem kupředu; za Řehořem to už vůbec
neznělo jako hlas jednoho jediného otce; teď už doopravdy přestávaly všechny žerty a Řehoř
se cpal do dveří děj se co děj. Jedna strana těla se zvedla, šikmo trčel v otvoru dveří, bok měl
celý rozedřený, na bílých dveřích zůstaly ohavné skvrny, brzy uvízl úplně a sám od sebe by se
už nebyl dokázal pohnout, nožičky z jedné strany nahoře třaslavě visely ve vzduchu, z druhé
strany byly bolestivě přitlačeny na zem - vtom dostal zezadu od otce mohutnou ránu, jež ho
teď opravdu vysvobodila, a silně krváceje vletěl daleko do svého pokoje. Gůl ještě přirazila
dveře, pak bylo konečně ticho.
II
Teprve za soumraku se Řehoř probudil z těžkého, mdlobného spánku. Jistě by se byl
zanedlouho probudil i bez vyrušení, cítil se totiž odpočatý a vyspalý, ale připadalo mu, jako
by ho byly vzbudily nějaké kvapné kroky a opatrné zavírání dveří do předsíně. Bledý svit
pouličních elektrických lamp ležel tu a tam na stropě pokoje a na hořejších částech nábytku,
ale dole, kde byl Řehoř, byla tma. Pomalu, ještě nešikovně tápaje tykadly, jejichž cenu teprve
teď poznával, se sunul ke dveřím podívat se, co se stalo. Levý bok mu připadal jako jediná
dlouhá, nepřiměřeně se napínající jizva, a na obě řady nožiček vyloženě kulhal. Jedna nožička
se ostatně při dopoledních událostech těžce poranila - byl skoro zázrak, že jen jedna -- a vlekl
ji bezvládně za sebou.
Teprve u dveří zpozoroval, co ho tam vlastně lákalo; byl to pach nějakého jídla. Stála
tam totiž miska plná sladkého mléka, v němž plavaly nakrájené kousky bílého chleba. radostí
by se byl skoro rozesmál, neboť měl ještě větší hlad než ráno, a hned ponořil skoro až po oči
hlavu do mléka. Ale brzo ji zase zklamaně vytáhl; nejenže mu při jídle vadil choulostivý levý
bok - a jíst dovedl jen, když celé tělo se napěním spolupracovalo -, ale navíc mu mléko, které
jinak bývalo jeho zamilovaným nápojem a které mu sem jistě proto sestra postavila, vůbec
nechutnalo, ba odvrátil se skoro s odporem od misky a odlezl zpátky doprostřed pokoje.
V obývacím pokoji rozsvítili plyn, jak viděl Řehoř škvírou ve dveřích, ale ačkoli jindy
otec touto dobou matce někdy i dceři nahlas čítával z odpoledního vydání novin, nebylo teď
slyšet ani hlásku. Nu, třeba už toho předčítání, o němž mu sestra vždycky vyprávěla i psala,
nadobro nechali. Ale všude kolem bylo takové ticho, přestože byt přece jistě nebyl prázdný.
"Jakým tichým životem to rodina žije," řekl si Řehoř, a zíraje upřeně do tmy, pociťoval
velkou hrdost, že rodičům i sestře zaopatřil takový život v tak pěkném bytě. Ale což jestli teď
všechen klid, všechen blahobyt, všechna spokojenost vezme hrozný konec? Aby nepropadal
takovým myšlenkám, začal se Řehoř pohybovat a lezl po pokoji sem a tam.
Jednou za celý ten dlouhý večer se malou škvírou pootevřely a rychle opět zavřely
jedny postranní dveře a jednou ty druhé; nejspíš se někomu zachtělo vejít dovnitř, ale potom
si to zas rozmyslel. Řehoř si tedy stoupl rovnou ke dveřím do obývacího pokoje, odhodlán
přece jen dostat váhajícího návštěvníka dovnitř nebo aspoň zjistit, kdo to je; ale dveře se teď
už neotevíraly a Řehoř čekal marně. Dříve, dokud byly dveře zamčeny, všichni chtěli k němu
dovnitř, teď, když jedny dveře sám otevřel a druhé byly patrně otevřeny během dne,
nepřicházel nikdo a klíče byly teď také zastrčeny zvenčí.
Teprve pozdě v noci se v obývacím pokoji zhaslo, a teď bylo snadné zjistit, že rodiče a
sestra byli až do té doby vzhůru, bylo totiž jasně slyšet, jak všichni tři po špičkách odcházejí.
Teď už k Řehořovi až do rána jistě nikdo nepřijde; měl tedy spoustu času rozmyslet si v klidu,
jak by si teď měl nově uspořádat svůj život. Avšak vysoký, prázdný pokoj, v němž byl nucen
naplocho ležet na podlaze, mu naháněl strach, a přitom ani nevěděl proč, vždyť to byl jeho
pokoj, v němž bydlil už pět let - i obrátil se napolo bezděčně a pospíšil si s trochou studu pod
pohovku, kde se ihned cítil velice příjemně, ačkoli měl hřbet trochu zmáčknut a ačkoli
nemohl už zvednout hlavu, a litoval jenom, že se mu tělo kvůli té šířce nevejde pod pohovku
celé.
Tam zůstal celou noc, již zčásti strávil v polospánku, z něhož ho co chvíli vytrhl hlad,
zčásti však v starostech a nejasných nadějích, které však vesměs vedly k závěru, že se
prozatím musí chovat klidně a trpělivostí a všestrannými ohledy pomoci rodině snášet
nesnáze, které jí v svém nynějším stavu nutně bude působit.
Už časně ráno, skoro byla ještě noc, měl Řehoř příležitost vyzkoušet, jak pevné je
předsevzetí, jež pojal, neboť sestra, skoro úplně oblečená, otevřela dveře z předsíně a napjatě
se dívala dovnitř. Nenašla ho hned, ale když ho zpozorovala pod pohovkou - někde proboha
musel přece být, nemohl přece odletět -, vyděsila se tolik, že se neovládla a zase dveře zvenčí
přibouchla. Ale jako by litovala svého chování, hned zas dveře otevřela a vešla po špičkách
jako k těžce nemocnému nebo dokonce k někomu cizímu. Řehoř vysunul hlavu až k samému
kraji pohovky a pozoroval ji. Jestlipak si všimne, že se mléka ani nedotkl, a to ne že by neměl
hlad, a jestlipak přinese nějaké to jídlo, které by mu líp vyhovovalo? Neudělá-li to sama od
sebe, umře raději hlady, než aby ji na to upozorňoval, přestože vlastně cítil strašné nutkání
vyrazit zpod pohovky, vrhnout se sestře k nohám a poprosit o něco dobrého k jídlu. Ale sestra
okamžitě s údivem zpozorovala dosud plnou misku, z níž jen trochu mléka bylo kolem dokola
rozlito, hned ji zvedla, ne sice holou rukou, nýbrž s hadrem, a vynesla ji ven. Řehoř byl
náramně zvědav, co mu za to přinese, a dělal si nejrůznější představy. Nikdy by byl ale
neuhodl, co sestra ve své dobrotě skutečně učinila. Aby vyzkoušela jeho chuť, přinesla mu na
starých novinách rozprostřený celý výběr. Byla tu stará nahnilá zelenina; kosti od večeře
obalené ztuhlou bílou omáčkou, trochu rozinek a mandlí; kus sýra, o němž Řehoř dva dny
předtím prohlásil, že se nedá jíst; suchý chleba, chleba s máslem a posolený chleba s máslem.
Mimoto postavila k tomu všemu ještě misku určenou patrně jednou provždy pro Řehoře, do
níž nalila vodu. A z taktu, neboť věděla, že by Řehoř před ní nejedl, zmizela co nejrychleji, a
dokonce otočila klíčem, jen aby Řehoř pochopil, že si může udělat pohodlí jaké chce.
Řehořovi se nožičky jen míhaly, když šlo o jídlo. Ostatně i jeho rány se už úplně zahojily, nic
už mu nevadilo, žasl nad tím a vzpomněl si, jak se víc než před měsícem nepatrně řízl nožem
do prstu a jak ho ta rána ještě předevčírem bolela. Že bych byl teď méně citlivý? pomyslel si a
už začal hltavě ocucávat sýr, který ho ze všech jídel lákal nejdříve a nejnaléhavěji. Na jeden
ráz a s očima slzícíma uspokojením zhltl sýr, zeleninu a omáčku; naopak čerstvá jídla mu
nechutnala, ani jejich pach nesnášel, a dokonce věci, které se chystal sníst, si odvlekl kousek
stranou. Dávno byl už se vším hotov a jen líně ležel na tom samém místě, když sestra pomalu
otočila klíčem na znamení, aby se odklidil. To ho hned vyplašilo, ačkoliv už skoro
podřimoval, a pospíchal zase pod pohovku. Ale stálo ho to velké přemáhání, aby zůstal pod
pohovkou i tu krátkou dobu, co byla sestra v pokojí, neboť z hojného jídla se mu trochu
zakulatilo břicho a v tom těsném prostoru sotva dýchal. Co chvíli se tak trochu dusil a přitom
s očima poněkud vyboulenýma přihlížel, jak nic netušící sestra smetá koštětem nejen zbytky,
ale i jídlo, jehož se Řehoř ani nedotkl, jako by tedy ani to už nebylo k potřebě, a jak chvatně
všechno hází do kbelíku, který uzavřela dřevěným víkem, načež všechno vynesla ven. Sotva
se otočila, vysoukal se Řehoř zpod pohovky a protáhl se a nafoukl.
Takto dostával teď Řehoř najíst každý den, jednou ráno, kdy rodiče i služka ještě spali,
podruhé, když se všichni naobědvali, neboť potom si rodiče ještě na chvíli zdřímli a služku
poslala sestra pro něco ven. Jistě ani oni nechtěli, aby Řehoř umřel hlady, ale snad by byli
nesnesli, aby se dovídali o jeho jídle jinak než z doslechu, snad je chtěla sestra ušetřit
sebemenšího zármutku, vždyť se opravdu trápili už tak dost.
Jakými výmluvami dostali to první dopoledne lékaře a zámečníka zase z bytu, to se už
Řehoř vůbec nemohl dovědět, neboť jelikož jemu nebylo rozumět, nenapadlo nikoho, ani
sestru, že by on mohl rozumět druhým, a když byla sestra u něho v pokoji, musel se spokojit s
tím, že jen tu a tam zaslechl, jak vzdychá a vzývá všechny svaté. Teprve později, když si na
všechno trochu zvykla - že by si zvykla docela, na to nebylo ovšem ani pomyšlení -, pochytil
Řehoř občas nějakou poznámku, která byla míněna laskavě nebo se tak dala vyložit. "Dnes
mu ale chutnalo," říkala, když Řehoř jídlo jaksepatří spořádal, kdežto v opačném případě,
který se postupem času opakoval čím dál častěji, říkávala skoro smutně: "Zase to všechno
nechal."
I když se Řehoř nemohl bezprostředně dovědět nic nového, leccos vyposlechl z
vedlejších pokojů, a kdykoli zaslechl nějaké hlasy, hned se hnal k příslušným dveřím a celým
tělem se na ně přimáčkl. Zvláště první dobu nebylo rozhovoru, aby se, třeba jen skrytě,
netýkal jeho. Celé dva dny bylo při každém jídle slyšet, jak rokují, co teď počít; ale i mezi
jednotlivými jídly se mluvilo na totéž téma, neboť vždy byli doma aspoň dva členové rodiny,
protože nikdo ani nechtěl zůstávat doma sám, a nechat byt úplně opuštěný bylo přece naprosto
vyloučeno. Služka také hned první den - nebylo docela jasné, co a kolik o celém případě
věděla - na kolenou prosila matku, aby ji okamžitě propustila, a když se za čtvrt hodiny nato
loučila, děkovala se slzami v očích za propuštění jako za největší dobrodiní, jakého se jí tu
dostalo, a aniž ji kdo o to žádal, strašlivě se zapřisáhla, že nikomu nevyzradí ani to nejmenší.
Teď musila sestra spolu s matkou i vařit; nedalo to ovšem mnoho práce, protože skoro
nic nejedli. Znovu a znovu slýchal Řehoř, jak jeden druhého marně vybízí k jídlu a nedostává
jinou odpověď než: "Děkuji, mám dost," nebo něco podobného. Snad ani nepili. Často se
ptávala sestra otce, jestli chce pivo, a upřímně se nabízela, že pro ně sama dojde, a když otec
mlčel, řekla, aby zabránila všem pochybám, že pro ně může poslat také domovnici, ale
nakonec pak řekl otec rozhodně "Ne," a dál se o tom nemluvilo.
Hned první den vyložil otec matce i sestře celkové majetkové poměry a vyhlídky. Tu a
tam vstal od stolu a z malé wertheimky, kterou zachránil před pěti lety při bankrotu svého
obchodu, přinesl nějaký doklad nebo zápisník. Bylo slyšet, jak odmyká složitý zámek a zase
ho zamyká, když vyndal to, co hledal. Tyto otcovy výklady byly částečně první potěšitelnou
věcí, kterou Řehoř od začátku svého zajetí uslyšel. Měl za to, že otci z onoho obchodu
nezbylo ani to nejmenší, alespoň mu otec nic opačného neřekl a Řehoř se ho po tom ovšem
ani neptal. Jedinou Řehořovou starostí bylo tehdy přičinit se ze všech sil, aby rodina co
nejrychleji zapomněla na tu obchodní pohromu, která všechny uvrhla do napjaté beznaděje. A
tak se tehdy pustil s docela mimořádným zápalem do práce a skoro přes noc se z malého
příručího stal obchodním cestujícím, který měl ovšem daleko jiné možnosti výdělku a jehož
pracovní úspěchy se formou provize okamžitě měnily v hotové peníze, jež pak mohl doma
užaslé a šťastné rodině položit na stůl. Bývaly to krásné časy a nikdy se pak už neopakovaly,
aspoň ne s tím leskem, ačkoli Řehoř později vydělával tolik, že byl s to nést výdaje celé
rodiny a také je nesl. Prostě si na to zvykli, jak rodina, tak Řehoř, oni s povděkem přijímali
peníze, on je rád odevzdával, ale chyběla tomu už jaksi ta pravá srdečnost. Pouze sestra byla
Řehořovi přece jen i nadále blízká, a poněvadž na rozdíl od něho velice milovala hudbu a
dovedla jímavě hrát na housle, pojal tajný úmysl, že ji napřesrok pošle na konzervatoř bez
ohledu na velké výlohy, které s tím jistě budou spojeny a které už nějak uhradí. Když se
Řehoř nakrátko zdržel v městě, často padla v rozhovorech se sestrou zmínka o konzervatoři,
ale vždy jen jako o krásném snu, na jehož uskutečnění se nedalo ani pomyslit, a rodiče ani
tyto nevinné zmínky neslyšeli rádi; ale Řehoř na to pomýšlel s určitostí a hodlal vše na Štědrý
večer slavnostně oznámit.
Takové myšlenky, jež v jeho současném stavu nebyly vůbec k ničemu, mu táhly
hlavou, když tam stál zpříma přilepen na dveře a naslouchal. Někdy už samou únavou nemohl
ani poslouchat a hlava mu ochable udeřila o dveře, ale hned ji zase vztyčil, neboť i tak
nepatrný hluk, jaký tím způsobil, bylo vedle slyšet a všichni zmlkli. "Co to zase vyvádí?" řekl
otec po chvíli, obraceje se zřejmě ke dveřím, a teprve pak se zas pomalu vrátili k přerušenému
rozhovoru.
Řehořovi bylo teď sdostatek jasné - otec totiž obvykle své výklady častěji opakoval,
jednak proto, že se sám těmito věcmi už dávno nezabýval, jednak také proto, že matka všemu
hned napoprvé neporozuměla -, že přes všechno neštěstí zbylo ještě ze starých časů docela
malé ovšem jmění, jež díky nedotčeným úrokům mezitím vzrostlo. Kromě toho však ty
peníze, jež Řehoř měsíc co měsíc nosil domů - sám si pro sebe ponechával jen pár zlatek -, se
neutratily docela a nashromáždil se z nich malý kapitál. Řehoř za dveřmi horlivě přikyvoval a
měl radost z té nečekané prozíravosti a šetrnosti. Byl by vlastně mohl těmito přebytečnými
penězi dále uplatit otcův dluh šéfovi, takže den, kdy by se mohl zbavit toho místa, by se byl
značně přiblížil, ale teď to bylo nepochybně lepší tak, jak to zařídil otec.
Jenže těch peněz zdaleka nebylo dost, aby snad rodina mohla být živa z úroků;
vystačily by rodině k životu snad na rok, nejvýš na dva, na víc ne. Byla to tedy jen částka, na
kterou se vlastně nesmí sáhnout a která se musí uložit pro případ nouze; peníze na živobytí
však třeba vydělávat. Jenže otec byl sice zdravý, ale starý člověk, který už pět let vůbec
nepracoval a rozhodně si nesměl příliš troufat; za těch pět let, jež byla prvními prázdninami v
jeho namáhavém a přece neúspěšném životě, hodně ztloustl a stal se těžkopádný. A má teď
snad vydělávat stará matka, kterou trápí záducha, takže už přejít pokoj je pro ni námaha, a
která každý druhý den proleží s návalem dušnosti na pohovce u otevřeného okna? A má teď
vydělávat peníze sestra, která je v sedmnácti letech ještě dítě a již je tolik třeba dopřát, aby
mohla žít tak jako doposud, to jest hezky se strojit, dlouho spát, pomáhat v domácnosti, užít
trochu skromné zábavy a především hrát na housle? Když přišla řeč na tuto nezbytnost
vydělávat peníze, odtrhl se Řehoř vždycky nejdřív ode dveří a padl na chladně kožené sofa
vedle dveří, neboť zrovna hořel hanbou a zármutkem.
Často tam proležel celé dlouhé noci, ani oka nezamhouřil a celé hodiny jen škrábal dra
kůže. Anebo nelitoval velké námahy a přisunul k oknu židli, pal: vylezl na okenní parapet, a
vzpíraje se v židli, nahýbal se k oknu, patrně jen v jakési vzpomínce na osvobodivý pocit,
jaký míval dřív, když se díval z okna. Neboť ve skutečnosti den ze dne viděl i nepatrně
vzdálené věci méně a méně zřetelně; protější nemocnici, již dříve vídal tak často, až ji
proklínal, ztratil už úplně z dohledu, a nevědět s jistotou, že bydlí v tiché, ale ve všem všudy
městské Charlottině ulici, mohl by mít za to, že hledí z okna do pustiny, kde šedavé nebe a
šedavá zem k nerozeznání splývají. Pozorné sestře stačilo, že jen dvakrát viděla stát židle u
okna, a od té doby pokaždé, když v pokoji uklidila, přistavila židli zase přesně k oknu, ba
dokonce nechávala od té doby vnitřní okna otevřené.
Kdyby jen byl mohl Řehoř promluvit se sestrou a poděkovat jí za všechno, co pro něj
musí udělat, hned by byl její služby snášel snáze; takto tím však trpěl. Sestra se ovšem snažila
zahladit pokud možno trapnost celé věci a postupem času se jí to též samozřejmě vedlo líp a
líp, jenže i Řehoř časem všechno mnohem lépe rozpoznával. Už to. jak vcházela, bylo pro něj
hrozné. Sestra vešla, ani neztrácela čas zavíráním dveří, ačkoliv jinak velice dbala na to, aby
každého ušetřila pohledu do Řehořova pokoje, rovnou běžela k oknu a chvatnýma rukama je
dokořán otevřela, jako by se málem dusila, zůstávala též, ať bylo sebevíc chladno, chvíli u
okna a zhluboka dýchala. Tím lítáním a lomozem děsila Řehoře dvakrát za den, celou tu dobu
se třásl pod pohovkou a přitom věděl velmi dobře, že by ho toho jistě ráda ušetřila, jen kdyby
byla s to vydržet při zavřených oknech v místnosti, kde byl Řehoř.
Jednou, bylo to jistě už měsíc od Řehořovy proměny a sestra neměla už přece nijak
zvlášť proč žasnout nad Řehořovým vzhledem, přišla trochu dřív než jindy a zastihla ještě
Řehoře, jak nehnutě a v postoji věru úděsném vyhlíží z okna. Řehoře by bylo nepřekvapilo,
kdyby byla nevstoupila, překážel jí totiž, takže nemohla otevřít okno, ale ona nejenže
nevstoupila, uskočila dokonce a zamkla za sebou; někdo cizí by si musel pomyslit, že na ni
Řehoř číhal a chtěl ji kousnout. Řehoř se ovšem ihned schoval pod pohovku, ale musel čekat
až do poledne, než se sestra vrátila, a zdála se mu mnohem neklidnější než jindy. Z toho viděl,
že pohled na něj je pro ni stále ještě nesnesitelný a nutně bude nesnesitelný i nadále a že se asi
